 **涉及到链表的操作，一定要在纸上把过程先画出来，再写程序。**     
### LeetCode 206  反转链表
    
https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list/description/    
给你单链表的头节点 head ，请你反转链表，并返回反转后的链表。    
```
ListNode* reverseList(ListNode* head) {}
``` 
假设链表为 1→2→3→∅，我们想要把它改成 ∅←1←2←3。     
在遍历链表时，将当前节点的 next 指针改为指向前一个节点。   
由于节点没有引用其前一个节点，因此必须事先存储其前一个节点。   
在更改引用之前，还需要存储后一个节点。最后返回新的头引用。   
```
    ListNode* reverseList(ListNode* head) {
        ListNode* prev=nullptr;
        ListNode* curr=head;
        while(curr)
        {
            ListNode* next=curr->next;
            curr->next=prev;
            prev=curr;
            curr=next;
        }
        return prev;
    }
```


### LeetCode 25  K个一组翻转链表
    
https://leetcode.cn/problems/reverse-nodes-in-k-group/description/    
给你链表的头节点 head ，每 k 个节点一组进行翻转，请你返回修改后的链表。   
k 是一个正整数，它的值小于或等于链表的长度。如果节点总数不是 k 的整数倍，那么请将最后剩余的节点保持原有顺序。   
你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际进行节点交换。   
```
ListNode* reverseKGroup(ListNode* head, int k) {}
```
本题的目标非常清晰易懂，不涉及复杂的算法，但是实现过程中需要考虑的细节比较多，容易写出冗长的代码。主要考查面试者设计的能力。   
我们需要把链表节点按照 k 个一组分组，所以可以使用一个指针 head 依次指向每组的头节点。   
这个指针每次向前移动 k 步，直至链表结尾。对于每个分组，我们先判断它的长度是否大于等于 k。若是，我们就翻转这部分链表，否则不需要翻转。   
接下来的问题就是如何翻转一个分组内的子链表。   
翻转一个链表并不难，过程可以参考「反转链表」。   
但是对于一个子链表，除了翻转其本身之外，还需要将子链表的头部与上一个子链表连接，以及子链表的尾部与下一个子链表连接。   
因此，在翻转子链表的时候，我们不仅需要子链表头节点 head，还需要有 head 的上一个节点 pre，以便翻转完后把子链表再接回 pre。   
但是对于第一个子链表，它的头节点 head 前面是没有节点 pre 的。   
太麻烦了！难道只能特判了吗？答案是否定的。没有条件，我们就创造条件；没有节点，我们就创建一个节点。   
我们新建一个节点，把它接到链表的头部，让它作为 pre 的初始值，这样 head 前面就有了一个节点，我们就可以避开链表头部的边界条件。   
这么做还有一个好处，下面我们会看到。   
反复移动指针 head 与 pre，对 head 所指向的子链表进行翻转，直到结尾，我们就得到了答案。下面我们该返回函数值了。   
有的同学可能发现这又是一件麻烦事：链表翻转之后，链表的头节点发生了变化，那么应该返回哪个节点呢？   
照理来说，前 k 个节点翻转之后，链表的头节点应该是第 k 个节点。那么要在遍历过程中记录第 k 个节点吗？   
但是如果链表里面没有 k 个节点，答案又还是原来的头节点。我们又多了一大堆循环和判断要写，太崩溃了！   
等等！还记得我们创建了节点 pre 吗？这个节点一开始被连接到了头节点的前面，而无论之后链表有没有翻转，它的 next 指针都会指向正确的头节点。   
那么我们只要返回它的下一个节点就好了。   
至此，问题解决。   
```
    pair<ListNode*,ListNode*> myReverse(ListNode* head,ListNode* tail)
    {
        ListNode* prev=tail->next;
        ListNode* curr=head;
        while(prev!=tail)
        {
            ListNode* nex=curr->next;
            curr->next=prev;
            prev=curr;
            curr=nex;
        }
        return {tail,head};
    }
```
```
    ListNode* reverseKGroup(ListNode* head, int k) {
        ListNode* hair=new ListNode(0);
        hair->next=head;
        ListNode* prev=hair;
        while(head)
        {
            ListNode* tail=prev;
            for(int i=0;i<k;++i)
            {
                tail=tail->next;
                if(!tail)   return hair->next;
            }
            ListNode* nex=tail->next;
            pair<ListNode*,ListNode*> result=myReverse(head,tail);
            head=result.first;
            tail=result.second;
            //以上三行可以用下面一行代码替换。该行代码为C++17的写法
            //tie(head,tail)=myReverse(head,tail);

            prev->next=head;
            tail->next=nex;
            prev=tail;
            head=tail->next;
        }
        return hair->next;
    }
```



上题中，当k=2时：   
### LeetCode 24 两两交换链表中的节点   swap-nodes-in-pairs    
https://leetcode.cn/problems/swap-nodes-in-pairs/description/     
给你一个链表，两两交换其中相邻的节点，并返回交换后链表的头节点。你必须在不修改节点内部的值的情况下完成本题（即，只能进行节点交换）。        
```
ListNode* swapPairs(ListNode* head) {}
```   
这是一个很明晰拿的递归问题，但是这里我们用迭代进行处理。   
前面提到，在对链表进行操作时，一种常用的技巧是添加一个哑节点（dummy node），它的 next 指针指向链表的头节点。   
这里我们可以创建哑节点dummyHead，令dummyHead.next=head。    
令temp表示当前到达的节点，初始时temp=dummyHead。每次需要交换temp后面的两个节点。   
如果temp的后面没有节点或只有一个节点，则没有更多的节点需要交换，因此结束交换。   
否则，获得temp后面的两个接待你node1和node2，通过更新节点的指针关系实现两两交换节点。   
具体而言，交换之前的节点关系是`temp->node1->node2`，交换后变成`temp->node2->node1`，因此需要如下操作
```
temp.next=node2
node1.next=node2.next
node2.next=node1
```
之后节点关系就变成了`temp->node2->node1`。再令temp=node1，对链表中的剩余节点进行两两交换，直到全部节点都被两两交换。    
注意：两两交换链表中的节点之后，新的链表的头节点是dummyHead.next，返回新的链表的头节点即可。   
答案：
```
    ListNode* swapPairs(ListNode* head) {
        ListNode* dummyHead=new ListNode(0);
        dummyHead->next=head;
        ListNode* temp=dummyHead;
        while(temp->next!=nullptr && temp->next->next!=nullptr)
        {
            ListNode* node1=temp->next;
            ListNode* node2=temp->next->next;
            temp->next=node2;
            node1->next=node2->next;
            node2->next=node1;
            temp=node1;
        }
        ListNode* ans=dummyHead->next;
        delete dummyHead;
        return ans;
    }
```











