### LeetCode 21  合并2个升序链表
    
https://leetcode.cn/problems/merge-two-sorted-lists/description/     
将两个升序链表合并为一个新的 升序 链表并返回。新链表是通过拼接给定的两个链表的所有节点组成的。    
```
ListNode* mergeTwoLists(ListNode *a, ListNode *b) {}
```
#### 思路
我们可以用迭代的方法来实现上述算法。当 l1 和 l2 都不是空链表时，判断 l1 和 l2 哪一个链表的头节点的值更小，将较小值的节点添加到结果里，当一个节点被添加到结果里之后，将对应链表中的节点向后移一位。
####算法
首先，我们设定一个哨兵节点 prehead ，这可以在最后让我们比较容易地返回合并后的链表。我们维护一个 prev 指针，我们需要做的是调整它的 next 指针。然后，我们重复以下过程，直到 l1 或者 l2 指向了 null ：如果 l1 当前节点的值小于等于 l2 ，我们就把 l1 当前的节点接在 prev 节点的后面同时将 l1 指针往后移一位。否则，我们对 l2 做同样的操作。不管我们将哪一个元素接在了后面，我们都需要把 prev 向后移一位。
在循环终止的时候， l1 和 l2 至多有一个是非空的。由于输入的两个链表都是有序的，所以不管哪个链表是非空的，它包含的所有元素都比前面已经合并链表中的所有元素都要大。这意味着我们只需要简单地将非空链表接在合并链表的后面，并返回合并链表即可。
```
    ListNode* mergeTwoLists(ListNode* l1, ListNode* l2) {
        ListNode* preHead = new ListNode(-1);

        ListNode* prev = preHead;
        while (l1 != nullptr && l2 != nullptr) {
            if (l1->val < l2->val) {
                prev->next = l1;
                l1 = l1->next;
            } else {
                prev->next = l2;
                l2 = l2->next;
            }
            prev = prev->next;
        }

        // 合并后 l1 和 l2 最多只有一个还未被合并完，我们直接将链表末尾指向未合并完的链表即可
        prev->next = l1 == nullptr ? l2 : l1;

        return preHead->next;
    }
```
时间复杂度：O(m+n)    
空间复杂度：O(1)     
#### 扩展
如果两个链表的长度都是n，为了将时间代价维持在O(n)，空间代价维持在O(1)，   
我们的宗旨是：原地调整链表元素的 next 指针完成合并     
- 首先我们需要一个变量 head 来保存合并之后链表的头部，你可以把 head 设置为一个虚拟的头（也就是 head 的 val 属性不保存任何值），这是为了方便代码的书写，在整个链表合并完之后，返回它的下一位置即可。
- 我们需要一个指针 tail 来记录下一个插入位置的前一个位置，以及两个指针 aPtr 和 bPtr 来记录 a 和 b 未合并部分的第一位。注意这里的描述，tail 不是下一个插入的位置，aPtr 和 bPtr 所指向的元素处于「待合并」的状态，也就是说它们还没有合并入最终的链表。 当然你也可以给他们赋予其他的定义，但是定义不同实现就会不同。
- 当 aPtr 和 bPtr 都不为空的时候，取 val 属性较小的合并；如果 aPtr 为空，则把整个 bPtr 以及后面的元素全部合并；bPtr 为空时同理。
- 在合并的时候，应该先调整 tail 的 next 属性，再后移 tail 和 *Ptr（aPtr 或者 bPtr）。那么这里 tail 和 *Ptr 是否存在先后顺序呢？它们谁先动谁后动都是一样的，不会改变任何元素的 next 指针。
```
    ListNode* mergeTwoLists(ListNode *a,ListNode *b)
    {
        if ((!a) || (!b))
           return a?a:b;
        ListNode head,*tail=&head,*aPtr=a,*bPtr=b;
        while(aPtr&&bPtr)
        {
            if(aPtr->val<bPtr->val)
            {
                tail->next=aPtr;
                aPtr=aPtr->next;
            }
            else
            {
                tail->next=bPtr;
                bPtr=bPtr->next;
            }
            tail=tail->next;
        }
        tail->next=(aPtr?aPtr:bPtr);
        return head.next;
    }
```



### LeetCode 23  合并k个升序链表
   
https://leetcode.cn/problems/merge-k-sorted-lists/description/   
给你一个链表数组，每个链表都已经按升序排列。    
请你将所有链表合并到一个升序链表中，返回合并后的链表。    
```
ListNode* mergeKLists(vector<ListNode*>& lists)  {}
```
顺序合并即可。因为传给我们的参数是由链表作为元素的数组。   
#### 思路
我们可以想到一种最朴素的方法：用一个变量 ans 来维护以及合并的链表，第 i 次循环把第 i 个链表和 ans 合并，答案保存到 ans 中。   
```
    ListNode* mergeKLists(vector<ListNode*>& lists) {
        ListNode *ans=nullptr;
        for(size_t i=0;i<lists.size();++i)
        {
            ans = mergeTwoLists(ans, lists[i]);
        }
        return ans;
    }
```
时间复杂度：O(n*k^2),n为链表最长长度，k=lists.size()    
空间复杂度：O(1)
#### 扩展:分治法
考虑优化方法一，用分治的方法进行合并。

- 将 k 个链表配对并将同一对中的链表合并；
- 第一轮合并以后， k 个链表被合并成了k/2个链表，然后是k/4个链表，k/8个链表······
- 重复这一过程，直到我们得到了最终的有序链表。
```
    ListNode* merge(vector<ListNode*> &lists,int l,int r)
    {
        if(l==r)    return lists[l];
        if(l>r)     return nullptr;
        int mid=(l+r)>>1;
        return mergeTwoLists(merge(lists,l,mid),merge(lists,mid+1,r));        
    }
```
```
    ListNode* mergeKLists(vector<ListNode*>& lists) {
        return merge(lists,0,lists.size()-1);    
    }
```



















